# Aula 25/08 - Semana 5

<br>

## Relógio Físico
Em essência o relógio físico é um dispositivo de hardware (oscilador de cristal) que conta o tempo. Seu uso visa o sincronismo de todos os nós que estão ocorrendo em um sistema.
A principal desvantagem dos relógios físicos é um fenômeno conhecido como clock drift (desvio de relógio). Devido a variações no ambiente e/ou na fabricação do dispositivo
o critstal pode oscilar em frequências distintas causando pequenas diferenças na contagem do tempo que pode se acumular até levar a incosistências maiores.

### Formas de tratar o clock drift
- Algoritmo de Cristian: Um cliente contata um servidor de tempo para obter a hora de uma fonte externa.
  O algoritmo leva em consideração o tempo de ida e volta da mensagem para estimar e corrigir o relógio local.
- Algoritmo de Berkeley: Utilizado em sistemas onde não há uma fonte de tempo externa confiável. Um nó mestre periodicamente consulta a hora de
  todos os outros nós (escravos), calcula uma média e envia a cada escravo a correção necessária para se ajustar a essa média.

<br>

## Relógio Lógico
O relógio lógico valoriza a ordem de ocorrência dos eventos acima do momento exato em que eles ocorreram. Ele não tem relação direta com o tempo real, sua contagem é
incrementada com base nos eventos que ocorrem em um processo e seu objetivo é estabelecer uma ordem causal entre os eventos do sistema. Ele atribui um timestamp a cada evento,
estabelecendo a relação de ordem parcial dos eventos.

<br>

## Exclusão mútua
O conceito de exclusão mútua se faz necessário quando existem recursos que só podem ser acessados por um processo de cada vez. A porção de código que acessa esse recurso é chamada de região crítica
O objetivo principal da exclusão mútua é garantir que no máximo um processo esteja sendo executado dentro de sua região crítica. Em sistemas com um único processador, este problema pode ser resolvido
com mecanismos simples como semáforos ou locks, porém, em um sistema distribuído, a solução se torna mais complexa, segue um exemplo de solução neste caso:

### Abordagem Distribuída
Seu objetivo é descentralizar a decisão, quando um processo quer acessar a região crítica, ele envia uma mensagem de requisição para todos os outros processos do sistema. 
Um processo só pode entrar na região crítica quando receber uma resposta de permissão de todos os outros. Sua principal vantagem é ser descentralizado evitando dependência de
um único ponto e sua principal desvantagem é a escala de mensagens ocorrendo simultaneamente que pode gerar uma sobrecarga (overhead).

<br>

## Eleição
A eleição é a ideia de conceder poderes especiais a um processo em um sistema distribuído, o uso dessa ferramenta auxilia na melhora da eficiência, redução da necessidade de coordenação e simplificação
das arquiteturas e operações. Porém, a eleição de líder pode introduzir novos modos de falha e gargalos de escalabilidade. As principais vantagens são simplificar a visão humana sobre o sistema, 
o gerenciamento eficiente do sistema e consistência. Entre as desvantagens estão a dependência do líder no sistema (ponto único de falha), necessidade de rearquitetura completa para possibilitar escalabilidade
e tammbém ponto único de confiança (Caso se o líder estiver fazendo o trabalho errado sem ninguém verificar, ele pode causar problemas em todo o sistema).
